#### 1-1-1. 좋은 코드란?

좋은 코드에 정답은 없다.
모두의 개발 경험이 다르고, 경험에 따른 기준이 다르기 때문이다.
하지만, 개발을 진행하면서 공통적 경험을 바탕으로 
좋은 코드라 불리는 코드들은 공통적인 특징이 있다.

- 읽기 쉬운 코드
- 중복이 없는 코드
- 테스트가 용이한 코드

<hr>

#### 읽기 쉬운 코드

개인적으로, '좋은 코드'가 어떤 것인지 말하기보다는,
좋지 않은(bad) 코드를 논하고 피하는 것이 좋은 코드를 지향하는 데 도움이 된다고 생각한다.

- 읽기 어려운 코드

개발은 규모가 커질수록, 특히 기업 등에 속하게 된다면 더더욱 혼자서 진행하기 힘들다. 
읽기 어려운 코드는 협업을 하는 데 있어 발목을 잡는 요소이다.
협업을 하지 않더라도 당장 일주일 전에 작성했던 코드만 보아도 마찬가지다.
직접 만든 코드도 시간이 지나면 알아보기 힘들다.
짧고 간결한 코드가 보기엔 좋더라도 이해하기 힘들면 사용하기 어렵다.
누가 보더라도 알 수 있도록 변수나 함수에 의미를 담는 것이 좋다.

 **주석을 쓰면 안되나요?**
주석을 사용하면 당장은 읽기 쉽고 복잡한 내용도 설명이 가능한 것 처럼 보인다.
하지만 주석은 기본적으로 함수의 실제 동작과 일치한다고 보장할 수 없으며,
수시로 변하는 코드라면 주석이 함께 수정되지 않을 수 있다.
한 두 가지의 잘못된 주석이 포함된다면, 코드 이해에 혼란만 야기할 뿐이다.

**나한테'만' 쉬운 코드**
코드는 작성자의 개발 습관이 고스란히 담겨있다.
개발자를 100명을 모아두면 같은 프로젝트를 진행해도 수십 가지의 방법으로 구현할 것이다.
읽을 때도 결국 코드를 작성할 때와 비슷한 방식으로 읽게 된다.
쉬운 코드를 만들기 위해서는 방송에서 표준어를 사용하듯 개발 습관에 담긴 '방언'을 감추고
모두가 알아보기 쉬운 코드를 고려해 만드는 것이 바람직하다.



<hr>

#### 중복이 없는 코드

- 중복이 많은 코드

코드에 중복이 많다는 것은 어떤 의미일까?
쉽게 말하면 기능의 모듈(module)화가 되지 않은 것이다.
같은 로직을 수행하는 코드를 반복적으로 사용하면 이해도 어려워지며 수정의 용이성도 떨어진다.

물론, 계속해서 같은 로직을 활용하는 것이 아니라면 별도로 관리하는 것이
수정 및 기능 추가하기에 더 나을 것이다.

**목적에 맞는 관리**
중복을 줄이겠다고 간단한 작업까지 무작정 함수나 모듈로 관리할 필요는 없다.
코드 로직의 길이와 반복 활용 가능성을 고려해서 복잡도를 줄이고 이해가 쉽도록 만드는 것임을 명심하자.

<hr>

#### 테스트가 용이한 코드

테스트가 용이한 코드란 무엇일까?

**첫째, 구조를 명확하게 분리**
최종 결과물을 도출하는 데 필요한 중간 결과물을 생성하는 코드는 모두 별도로 동작하도록 만드는 것이 좋다.
코드를 의식의 흐름대로 작성하다보면 최종 결과물만을 생각하며
복잡하고 이해하기 어려울 뿐만 아니라 순서를 명확하지 않게 만들어
중간 결과물끼리 간섭이 심한 코드를 작성할 때가 있다.
테스트 문제 정도의 한 두가지 기능을 구현할 때는 괜찮을지도 모르지만,
프로젝트의 최종 결과물은 수십, 수백 가지의 중간 결과물을 생성하는 코드들이 모여서 만들어진다.
이를 분리하지 않으면 문제가 발생하거나 수정이 매우 어려워진다.

**둘째, 일관성을 유지**
코드의 구조를 포함해서 변수명이나 함수명 등 프로젝트 구성에 대한 일관성을 유지해야한다.
이는 프로젝트 전반의 코드에 대한 가독성을 향상시키고 이름만으로 기능을 유추할 수 있다.
또한, 구조를 일관성있게 구성하는 것은 어떠한 에러나 수정 사항이 생기더라도
빠르게 해당 코드를 찾을 수 있도록 만들어준다.



### 결론

<hr>

좋은 코드에 대한 정답은 여전히 없다.
하지만, 상대적으로 좋은 코드는 분명 존재한다.
이는 결코 무의식 중에 나올 수 있는 것이 아니라 사전 설계 과정에서 각 기능의
독립성, 확장성을 고려하여 설계하는 것이 중요하다.
평소 연습을 통해 좋은 코드를 지향해보자.

